redis；key-value存储系统，数据结构服务器，值可以是字符型、哈希、列表、集合，
		完全开源免费，基于内存存储，支持数据持久化，支持数据备份
优势: 性能极高，丰富的数据类型，所有操作都是原子性的
特点：读写性能优异，持久化，数据类型丰富，单线程，数据自动过期，发布订阅，分布式
   1 、Redis不仅仅支持简单的k/v类型的数据，同时还提供list，set，zset，hash等数据结构的存储。
   2 、Redis支持数据的备份，即master-slave模式的数据备份。
   3 、Redis支持数据的持久化，可以将内存中的数据保持在磁盘中，重启的时候可以再次加载进行使用。
   4、Redis可以实现主从复制，实现故障恢复。
   5、Redis的Sharding技术： 很容易将数据分布到多个Redis实例中
     
公司redis服务器地址：39.108.215.145:6379 /  seebon2017

应用场景：
	redis主要用作数据缓存，将数据保存在内存中以便快速读取
	1、热点数据：经常被查询，但不常修改和删除的数据，redis稳定性好
	2、计数器：单线程可以避免并发问题
	3、队列：list/set可以做消息队列
	3、排行榜：zset有序集合
实际场景：
	1、显示最新的项目列表：设定列表指定长度，每次发表评论时添加到redis列表，访问数据时在指定范围内值访问redis
	2、排行榜相关：将用户排行相关数据添加到zset中，利用zset有序性可轻易得到排行榜
	3、处理过期项目：使用时间属性作为得分添加到zset进行处理
	4、用redis做项目的计数器：利用redis的原子递增性进行计数
	5、统计特定时间内的特定项目访问量：利用set集合
	6、队列：list/set可以做消息队列
	
	
	

启动：	
	1、读取配置文件：切换到安装目录，redis-server redis.windows.conf 
	2、另开一个窗口，redis-cli -h 127.0.0.1 -p 6379
配置：
	查看配置：config get *
	修改配置：config set <xxkey> <value>
数据类型：
	支持五种数据类型：string（字符串），hash（哈希），list（列表），set（集合）及zset(sorted set：有序集合)
	string类型是Redis最基本的数据类型，一个键最大能存储512MB
	string: set myname "hch"   get myname
	hash:适合存储对象，hmset myhash name "hello" age 22     hget myhash name
	list: lpush mylist "aaa"   lrange mylist 0 10
	set(集合内元素唯一): sadd myset "111"   smembers myset 
	zset(有序集合): 添加元素到集合，元素在集合中存在则更新对应score
			zadd myzset 0 "abc"    zrangebyscore myzset 0 10
性能测试：redis-benchmark -n 10000 -q 

java:
	连接：Jedis jedis = new Jedis("localhost");
	字符串：jedis.set("strname","strval");   jedis.get("strname")
	list：jedis.lpush("listname","listval1");
		List<String> list = jedis.lrange("listname",0,10);
		for(String value:list){ System.out.println("listname value is: "+value); }
	获取所有key：Set<String> set = jedis.keys("*")

